---
layout: post
title: "OS-题目-操作系统基础"
date:   2025-05-14
tags: [OS,理论]
comments: true
categories:
- [操作系统]
author: CircleCoder
---

{% media audio %}

- https://music.163.com/#/song?id=4872836

{% endmedia %}

### 选填题

1. 在操作系统内核中，中断向量表适合采用的数据结构是 <u>**数组**</u>  

2. 列操作完成时，导致 CPU 从内核态转为用户态的是（<u>**D**</u>）。  

   A. 阻塞进程 
   B. 唤醒进程 
   C. 执行 CPU 调度 
   D. 执行系统调用 

3. 下列选项中，需要在操作系统进行初始化过程中创建的是（<u>**A**</u>）。  
   A. 中断向量表  
   B. 文件系统的根目录  
   C. 硬盘分区表  
   D. 文件系统的索引节点表  

4. CPU 处于用户态时只能执行 <u>**非特权指令**</u>  

5. 执行系统调用的过程涉及下列操作，其中由操作系统完成的是（<u>**B**</u>）。  
   I. 保存断点和程序状态字  
   II. 保存通用寄存器的内容  
   III. 执行系统调用服务例程  
   IV. 将 CPU 模式改为内核态  
   A. 仅 I、III  
   B. 仅 II、III  
   C. 仅 II、IV  
   D. 仅 II、III、IV  

   > 1、4由硬件完成

6. 下列指令中，只能在内核态执行的是（<u>**B**</u>）。  
   A. trap 指令  
   B. I/O 指令  
   C. 数据传送指令  
   D. 设置断点指令  

7. 下列选项中，通过系统调用完成的操作是（<u>**C**</u>）。  
   A. 页置换  
   B. 进程调度  
   C. 创建新进程  
   D. 生成随机整数  

8. CPU 响应中断时，通过 <u>**中断服务程序**</u> 完成通用寄存器的保护  

9. 有中断请求时，CPU <u>**先执行完当前指令**</u>，然后转去执行中断服务程序  

10. 当定时器产生时钟中断后，由时钟中断服务程序更新的部分内容是（<u>**D**</u>）。  
    I. 内核中时钟变量的值  
    II. 当前进程占用 CPU 的时间  
    III. 当前进程在时间片内的剩余执行时间  
    A. 仅 I、II  
    B. 仅 II、III  
    C. 仅 I、III  
    D. I、II、III  

11. 与单道程序系统相比，多道程序系统的优点是（<u>**D**</u>）。  
    I. CPU 利用率高  
    II. 系统开销小  
    III. 系统吞吐量大  
    IV. I/O 设备利用率高  
    A. 仅 I、III  
    B. 仅 I、IV  
    C. 仅 II、III  
    D. 仅 I、III、IV  

12. 下列指令中，不能在用户态执行的是（<u>**D**</u>）。  
    A. trap 指令  
    B. 跳转指令  
    C. 压栈指令  
    D. 关中断指令  

13. 计算机开机后，操作系统最终被加载到（<u>**D**</u>）  
    A. BIOS  
    B. ROM  
    C. EPROM  
    D. RAM  

14. 下列选项中，不可能在用户态发生的事件是（<u>**C**</u>）。  
    A. 系统调用  
    B. 外部中断  
    C. 进程切换  
    D. 缺页  

15. 中断处理和子程序调用都需要压栈以保护现场，中断处理一定会保存而子程序调用不需要保存其内容的是（<u>**B**</u>）。  
    A. 程序计数器  
    B. 程序状态字寄存器  
    C. 通用数据寄存器  
    D. 通用地址寄存器  

16. 本地用户通过键盘登录系统时，首先获得键盘输入信息的程序是（<u>**B**</u>）。  
    A. 命令解释程序  
    B. 中断处理程序  
    C. 系统调用服务程序  
    D. 用户登录程序  

17. 单处理机系统中，可并行的是（<u>**2 ,3 ,4**</u>）。  
    I. 进程与进程  
    II. 处理机与设备  
    III. 处理机与通道  
    IV. 设备与设备  

18. 采用动态重定位方式装入作业，在执行中允许 <u>**操作系统有条件地 **</u> 将其移走。  

19. 引入多道程序技术的前提条件之一是系统具有（<u>**B**</u>）。  
    A. 分时功能  
    B. 中断功能  
    C. 多 CPU 功能  
    D. 虚拟功能  

20. 提高单机资源利用率的关键技术是（<u>**B**</u>）。  
    A. 脱机技术  
    B. 多道程序设计技术  
    C. 虚拟技术  
    D. 缓冲技术  

21. 单道批处理系统的主要缺点是（<u>**A**</u>）。  
    A. CPU的利用率不高  
    B. 失去了交互性  
    C. 不具备并行性  
    D. 以上都不是  

22. DOS是一个 <u>**单用户单任务**</u> 的操作系统  

23. 在多道程序环境中，用户程序的相对地址与装入内存后的实际物理地址不同，把相对地址转换为物理地址，这是操作系统的 <u>**地址重定位**</u> 功能。  

24. 并发性是指若干事件在 <u>**同一时间间隔内**</u> 发生。  

25. 在操作系统中，用户界面指的是 <u>**命令接口、程序接口和操作环境**</u>  

26. 从用户的观点看，操作系统是 <u>**用户与计算机之间的接口**</u>  

27. 多道程序设计能充分发挥 <u>**CPU与外设  **</u> 之间的并行工作能力
