---
layout: post
title: "OS-题目-操作系统基础"
date:   2025-05-14
tags: [OS,理论]
comments: true
categories:
- [操作系统]
author: CircleCoder
---

{% media audio %}

- https://music.163.com/#/song?id=4872836

{% endmedia %}

### 选填题

1. 操作系统中活动进程的场所，只能在 <u>**内存**</u> 中

2. 操作系统是根据 <u>**进程控制块**</u> 来对并发执行的进程进行控制和管理的。

3. 在高响应比进程调度算法中，其主要影响因素是 <u>**等待时间**</u> 。

4. 高响应比优先的进程调度算法综合考虑了进程的等待时间和计算时间，响应比的定义是 <u>**？？**</u>

5.  在对记录型信号量的 P 操作的定义中，当信号量的值 <u>**小于零**</u> 时，执行 P 操作的进程变为阻塞态

6. 在实时系统中，当系统中的内存资源不够满足执行紧迫任务的需求时，操作系统可能会将正在运行的进程变为 <u>**静止就绪（挂起）**</u> 状态。

7.  若系统中有 5 个并发进程涉及某个相同的变量 A，则变量 A 的相关临界区是由 <u>**5**</u> 个临界区构成。

8. 分时系统中进程调度算法通常采用 <u>**时间片轮转**</u>

9. 考虑到公平对待进程和提高系统资源工作的并行度，操作系统会经常调整进程优先级，通常应提高 <u>**I/O次数多**</u> 的进程优先级。

10. 对资源编号，要求进程按序号顺序申请资源，是破坏了死锁必要条件中的 <u>**循环等待**</u>

11. 当系统出现死锁时，<u>**必然有两个或两个以上的进程处于阻塞状态**</u>

12. 若x是管程内的条件变量，则当进程执行 x.wait() 时所做的工作为 <u>**阻塞该进程，并将之插入x的阻塞队列中**</u>

13. TSL指令中，退出临界区的进程，<u>**能够使就绪态的进程申请到临界资源，而非唤醒阻塞态的进程**</u>

14. 任何时候<u>**只有一个进程**</u>在管程中执行

15. 管程中定义的变量只能被管程内的过程访问

16. 父进程与子进程<u>**不共享**</u>虚拟地址空间

17. 唤醒指 <u>**由阻塞态变为就绪态**</u>

18. 不会导致饥饿现象的调度算法有 <u>**时间片轮转、先来先服务、高响应比、、**</u>

19. 满足短任务优先，且不会饥饿的调度算法是 <u>**高响应比优先**</u>

20. 综合考虑等待时间和执行时间的是 <u>**高响应比优先**</u>

21. 高响应比既有利于短作业，又兼顾长作业，还实现了先来先服务

22. 当进程处于临界区时 <u>**可以**</u> 进行处理机调度

23. 导致创建新进程的操作有 <u>**用户登录、作业调度、提供服务、应用请求**</u>，（设备分配不会导致创建新进程）

24. 设与某资源关联的信号量初值为3，当前值为1。则 <u>**已占用资源数为2，可用资源数为1，等待资源的进程数为0**</u>

25. 一般情况下，分时系统中处于 <u>**就绪状态**</u> 的进程最多

26. 管道通信以 <u>**自然字符流**</u> 进行写入和读出

27. 程序运行时独占系统资源，只有程序本身能改变系统资源状态，这是指 <u>**程序顺序执行时的封闭性**</u>

28. 下列事件或操作中，可能导致进程P由执行态变为阻塞态的是（<u>**D**</u>）。
    I. 进程P读文件
    II. 进程P的时间片用完
    III. 进程P申请外设
    IV. 进程P执行信号量的wait()操作
    A. 仅I、IV
    B. 仅II、III
    C. 仅III、IV
    D. 仅I、III、IV

29. 下列内核的数据结构或程序中，分时系统实现时间片轮转调度需要使用的是（<u>**C**</u>）。（全国联考2021年）
    I. 进程控制块
    II. 时钟中断处理程序
    III. 进程就绪队列
    IV. 进程阻塞队列
    A. 仅II、III
    B. 仅I、IV
    C. 仅I、II、III
    D. 仅I、II、IV

30. 并发进程执行时可能会出现与时间有关的错误，这种错误与（<u>**C**</u> ）无关。
    A. 使用共享资源
    B. 进程被打断的时间
    C. 进程占用处理器的总时间
    D. 进程交替执行的次序

31. 若系统S1采用死锁避免方法，S2采用死锁检测方法。下列叙述中，正确的是（<u>**B**</u>）。
    I. S1会限制用户申请资源的顺序，而S2不会
    II. S1需要进程运行所需资源总量信息，而S2不需要
    III. S1不会给可能导致死锁的进程分配资源，而S2会
    A. 仅I、II
    B. 仅II、III
    C. 仅I、III
    D. I、II、III

32. 下列关于管道(Pipe)通信的叙述中，正确的是（<u>**C**</u>）<br>A. 一个管道可实现双向数据传输 <u>**单向**</u>
    B. 管道的容量仅受磁盘容量大小限制 (<u>**不受**</u>)
    C. 进程对管道进行读操作和写操作都可能被阻塞
    D. 一个管道只能有一个读进程或一个写进程对其操作
