---
layout: post
title: "OS-题目-操作系统基础"
date:   2025-05-14
tags: [OS,理论]
comments: true
categories:
- [操作系统]
author: CircleCoder
---

{% media audio %}

- https://music.163.com/#/song?id=4872836

{% endmedia %}

### 选填题

1. 虚拟存储器只能基于<u>**非连续分配技术**</u>

2. 采用二级页表的分页系统中，CPU页表基址寄存器中的内容是 <u>**当前进程一级页表的起始物理地址**</u>

3. 动态分区分配算法中，**最容易**产生内存碎片的是 <u>**最佳适应算法**</u>，**最不容易**产生内存碎片的是 <u>**最坏适应算法**</u>

4. 分区分配内存管理方式的主要保护措施是 <u>**界地址保护**</u>

5. 在段页式存储管理系统中，地址映射表是 <u>**每个进程一张段表，每个段一张页表**</u>

6. 分页系统中的页面为 <u>**操作系统**</u> 所感知

7. 采用可变分区存储管理的系统中， <u>**首次适应**</u> 算法最有可能<u>**在内存高地址端保留大分区**</u>

8. 分区管理要求对每一个作业都分配 <u>**地址连续**</u> 的内存单元

9. 内存利用率高且保护和共享容易的是 <u>**段页式管理**</u> 方式

10. 不会产生内碎片： <u>**分段式存储管理、可变（动态）分区分配**</u>

11. 不会产生外碎片： <u>**分页式存储管理、固定（静态）分区分配、虚拟分页存储管理**</u>

12. 工作集的窗口大小为 n,，表示工作集内存放的是 <u>**最近n次**</u> 访问的页面

13. 某进程访问的页b不在内存中，导致产生缺页异常，该缺页异常处理过程中不一定包含的操作是（<u>**A**</u>）。

    - A. 淘汰内存中的页
    - B. 建立页号与页框号的对应关系
    - C. 将页b从外存读入内存
    - D. 修改页表中页b对应的存在位

14. 下列选项中，不会影响系统缺页率的是（<u>**D**</u>）。

    - A. 页置换算法
    - B. 工作集的大小
    - C. 进程的数量
    - D. 页缓冲队列的长度

15. 某系统采用页式存储管理，用位图管理空间页框。若页大小为4 KB，物理内存大小为16 GB，则位图所占空间的大小是（<u>**C**</u>）。

    - A. 128 B
    - B. 128 KB
    - C. 512 KB
    - D. 4 MB

    > 注意位图是 bit

16. 下列措施中，能加快虚实地址转换的是（<u>**C**</u>）。

    - I. 增大快表(TLB)容量
    - II. 让页表常驻内存
    - III. 增大交换区(Swap) (<u>**解决内存容量不足的问题**</u>)
    - A. 仅Ⅰ
    - B. 仅Ⅱ
    - C. 仅Ⅰ、Ⅱ
    - D. 仅Ⅱ、Ⅲ

17. 在缺页处理过程中，操作系统执行的操作可能是（<u>**D**</u>）。

    - I. 修改页表
    - II. 磁盘I/O
    - III. 分配页框
    - A. 仅Ⅰ、Ⅱ
    - B. 仅Ⅱ
    - C. 仅Ⅲ
    - D. 仅Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ

18. 当系统发生抖动(thrashing)时，可以采取的有效措施是（<u>**A**</u>）。

    - I. **撤销部分进程**
    - II. 增加磁盘交换区的容量
    - III. 提高用户进程的优先级
    - A. **仅Ⅰ**
    - B. 仅Ⅱ
    - C. 仅Ⅲ
    - D. 仅Ⅰ、Ⅱ

19. 某系统采用改进型CLOCK置换算法，页表项中字段A为访问位，M为修改位。A=0表示页最近没有被访问，A=1表示页最近被访问过。M=0表示页没有被修改过，M=1表示页被修改过。按(A,M)所有可能的取值，将页分为四类：(0,0)、(1,0)、(0,1)和(1,1)。该算法淘汰页的次序为（ ）。
